---
title: "《集论选讲》054·3——《集论选讲》若无必要，勿增实体！"
date: "2021-12-22T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["集论选讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《集论选讲》054·3——《集论选讲》若无必要，勿增实体！"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698246229600.5588908341451707.jpg)

##  《集论选讲》054·3 

**得者，谓于善、不善、无记法，若增、若减，假立获、得、成就。**善、不善、无记法者，显依处。若增若减者，显自体。何以故？由有增故说名成就上品信等，由有减故说名成就下品信等。假立获、得、成就者，显假立。如是于余，随其所应，建立当知。 

什么是“得”呢？“于善、不善、无记法”，就是对各种法，包括善、不善、无记的，“若增若减”，增加了，减少了，“假立获、得、成就”， 《集论》 这里的“获、得、成就”是假立的，不是一个很实在的法。这个主要是针对有部来讲的，因为有部认为这个“得”太重要了，和轮回都有关系。但是就唯识来说，这个“得”没那么重要，它是一个假法，是基于其他的存在而存在的。 

如果我们再讲得复杂一点，就有比较多的内容可以讲了。这里假立了“获、得、成就”，这是我们把它分成“获”、“得”和“成就”，还是一种名言的假立。比如说，我本来没有钱，现在你给我一块钱，第一次得到的，这个就是“获”一块钱，是吧？你刚刚得到的，也就是“得”一块钱，最后也“成就”一块钱。如果我本来就有一块钱呢？你现在给我一块钱，这就不叫“获”了，就是“得”一块钱，是吧？那么，“成就”呢？“成就”两块钱。兜里面又多了，就是一块钱再加上一块钱，就变“成就”两块钱。 

这个其实还是一些世间的假施设，所以在这里就说是“假立获、得、成就”，都是一些概念。我前面讲了，对有部而言这个“得”非常重要，而且非常复杂。但是在唯识当中，包括在大乘当中，就直接取消了这个重要性。 

我们再来看《杂集论》，这里讲“善、不善、无记法者，显依处”，所以获得什么都可以，善、不善、无记法都有可能。“若增若减，显自体 ……”这里就是举个例子，如果善法增了呢，就“成就上品信”，如果善法减了呢，就“成就下品信”，所以最后就说是“假立获、得、成就”，说明这个“获”、“得”、“成就”都不是一个实有的法，是假立的法。 

为什么说它们是假法呢？意思很简单。比如说我获得一颗红枣，你并不会多了一个东西叫“得”，在有部当中就会认为你还有个东西叫“得”，而且是真的实有的一个东西叫“得”。 

但是在唯识或者中观的阿毗达摩当中，你就是多了一件衣服，或者是少了一个东西，你并没有多一个实法叫“得”，也没有多一个实法叫“不得”。所谓的“不得”，并不是去否定“得”的，它又是一个法， 而有部却 认为还有一个东西叫“不得”。 有部的习惯就是，遇到啥都把他实体化。 

对大乘而言，“得”也好，“不得”也好，“获”、“不获”、“成就”、“不成就”，这些统统都是假立的名言，没有一个是实法，并没有多出来这些实法。这和有部不一样，在“得”这方面，真的是不知道有部怎么想出来的，恐怕是绞尽脑汁了。 

我们今天先讲到这里，谢谢大家！ 

![](./assets/17698246230170.08380545364058112.jpg)
